# 磁碟与档案系统管理

在Linux系统中，所有实体磁碟的档名都已经被模拟成了`/dev/sd[a-p]`的格式，第一颗磁碟的档名为`/dev/sda`。而分隔槽的档名若以第一颗磁碟为例，则为`/dev/sda[1-128]`。除了实体磁碟之外，虚拟机的磁碟通常为/dev/vd[a-p]的格式。若使用到软件磁盘阵列的话，那么还有`/dev/md[0-128]`的磁碟档名。

* `/dev/sd[a-p][1-128]`：为实体磁碟的磁碟档名
* `/dev/vd[a-d][1-128]`：为虚拟磁碟的磁碟档名

## 档案系统特性
在磁碟分割完毕之后还需要进行格式化，之后作业系统才能使用这个档案系统。为什么需要进行格式化，这是因为每种作业系统所设定的档案属性/权限并不相同，为了存放这些档案所需资料，就需要将分割槽进行格式化，已成为作业系统能够利用的[档案系统格式]。

档案系统是如何运作的？这与操作系统的档案资料有关。较新的操作系统的档案资料除了档案实际内容外，通常含有非常多的属性，例如Linux操作系统的档案权限（rwx）与文件属性（所有者、群组、时间参数等）。文件系统通常将这两部分的数据分别存放在不同的块，权限与属性放置到inode中，至于实际数据则放置到data block区域中。另外还有一个超级区块（superblock）会记录整个档案系统的整体信息，包括inode与block的总量、使用量、剩余量等。

每个inode与block都有编号：
* superblock：记录此filesystem的整体信息，包括inode/block的总量、使用量、剩余量。以及档案系统的格式与相关信息等
* inode：记录文件的属性，一个文件占用一个inode，同时记录此档案的数据所在的block号码
* block：实际记录文件的内容，若档案太大时，会占用多个block

Ext2文件的block有什么限制？
* 原则上block的大小与数量在格式化完就不能再改变了
* 每个block内最多只能放置一个档案的数据
* 如果档案大于block的大小，则一个档案会占用多个block数量
* 若档案小于block，则该block的剩余容量就不能被再次使用

### inode table
就像前面所说的inode的内容再记录文件的属性以及该文件实际数据是放置在哪记号block内，所以inode记录的文件数据至少有下面这些：
* 该文件的访问模式
* 该档案的所有者与组
* 该档案的容量
* 该文件建立或状态改变的时间
* 最近一次的读取时间，最近修改的时间
* 定义文件特性的标志
* 该档案真正内容的指向

inode的数量与大小也是再格式化时就已经固定好了，除此之外inode的其他特色：
* 每个inode大小均固定为128bytes（新的ext4与xfs可配置到256bytes）
* 每个档案都仅会占用一个inode而已
* 档案系统能够建立的档案数量与inode的数量有关
* 系统读取文件时需要先找到inode，并分析inode所记录的权限与用户是否符合，若符合才能开始实际读取block内容

再EXT2的inode/block与档案大小的关系，inode要记录的资料非常多，但偏偏又只有128byte，记录一个block号码要花掉4byte，如果一个档案有400MB且每个block为4K时，那么一个inode是如何保存的。这个就要看inode底层的保存机制了，也就是inode记录的block号码的区域定义为12个直接，一个间接，一个双间接和一个三间接记录区。也就是说如果当前一个inode无法存储所有block号码，那么就需要间接存储也借用block块来存储block号码。

假设1K block大小，则一个inode可以指定多少个block？
* 12直接指向：12*1k = 12k
* 间接 256*1k=256k
每笔block号码的记录会花去4bytes，因此1k的大小能够记录256笔记录，因此一个间接可以记录的档案大小如上；
* 双间接 256*256*1k
* 三间接：256*256*256*1k

### SuperBlock

SuperBlock是记录整个filesystem相关信息的地方，没有SuperBlock，就没有这个filesystem了，一般来说superblock的大小为1024bytes。他记录的信息主要有：
* block与inode容量
* 未使用与已使用的inode/block数量
* block与inode的大小（block为1，2，4k，inode为128bytes或256bytes）
* filesystem的挂载时间，最近一次写入数据的时间，最近一次检验磁盘（fsck）的时间等文件系统的相关信息
* 一个valid bit数值，若此文件系统已被挂载，则valid bit 为0，若未被挂载，则valid bite为1

此外，每个block group都可能含有superBlock，但是我们也说一个档案系统应该仅有一个superblock而已。实际上除了第一个block group内会包含superblock之外，后续的block group不一定含有sueprblock，而若含有superblock则该superblock主要作为第一个block group内superblock的备份，这样可以进行superblock的救援。

## 档案系统与目录树的关系

* 目录：再linux下的文件系统创建一个目录时，文件系统将分配一个inode和至少一块block刚给该目录。其中inode记录该目录的相关权限与属性，并可记录分配到的那块block号码；而block则记录在这个
目录下的文件名与该档名占用的inode号码属性。

* 文件：我们在Linux下的创建一个一般文件时，ext2会分配一个inode与相对于该文件大小的block数量给该档案。
* 目录树：